# 2020 年，我從平面設計師成為前端工程師的轉職歷程

## 前言

前端工程師是一個新的職業。如果不是網頁設計或是後端工程師應該是對這個職業不太熟悉，我也是直到去上了課才了解這個職業的全貌。

我以前不知道這是一個與視覺相關的工作，也不覺得自己有機會可以入行（看到工程師就覺得應該是理工學院的工作）。在入行後，我覺得擁有設計背景的人在前端工程這個領域是非常有潛力的，應該要知道自己在職涯上是有這個選項可以選擇的。

這篇文章整理了 2020 年我的轉職歷程，希望分享給想要轉職成前端工程師的人。

## 轉職動機

在還沒接觸前端技術之前，我在做設計工作的時候其實就已經在思考是不是該拓展自己的職涯廣度。當時如果我選擇離職的話，求職的選項大部分都還是設計相關的工作。

同時我在工作上因為有自動化流程的需求接觸了 office 365 的 flow 之後，開始產生對寫程式的興趣，在這個過程中有同事鼓勵我可以朝 IT 技術這一塊發展，此時心中才有定下一個模糊的目標。

而真正讓我下定決心要轉職的關鍵點是在職訓局上課的時候，覺得這些東西很有趣，越學越有興趣，才覺得前端工程師應該是一個適合自己的工作。

## 轉職的階段與過程

### 職訓局

我花了三個半月的時間在職訓局培養我的前端技術基礎，也是在這個階段我發現寫程式的樂趣。第一個月很輕鬆地在學習，大概從第二個月開始很認真的上課，讀書，手寫筆記。結訓的時候，看完了五六本基礎程式學習的書，也寫了三本的筆記，最終自己製作了一個專案。

這個階段的我覺得自己是一個業餘的程式愛好者。

### 培訓計畫

接著我參加現在公司的培訓計畫，為期兩個月。這個階段我認為才是真正開始一個前端工程師的養成，這段期間我學到了實務上會用到的許多技術，還有軟體工程師需要知道的一些基礎理論。重要的是培養對這個行業正確的心態以及習慣。

整個轉職過程覺得壓力最大的就是這兩個月，卻也是轉變最大的兩個月。結訓過後，我才開始有身為前端工程師的踏實感，也才真正有入行的基礎能力。

### 下單位

分發單位之後就是展開我的工程師職涯，開始從實戰中學習。如同其他行業：跟前輩學習團隊規範，了解工作流程，觀察其他同事是怎麼工作的，沒有什麼不同。

但在通過公司試用期之後我有回顧一下自己的成長，最顯著的就是工作思維的進步，有前面努力累積的基礎讓我在工作的時候有倒吃甘蔗的感覺，有實作與理論的驗證下，想通了許多以前搞不清楚的地方。

這樣為期一年的過程，讓我從一個程式愛好者 → 菜鳥前端工程師，對我來說是一個如夢似幻然後漸漸變得踏實的奇幻旅程。

## 在轉職學習上的心態

我認為前端工程師在學習上的心態可以分成兩部份來討論。就字面上而言，可以分為前端技術與工程師觀念來看：

### 前端技術

前端技術的學習算是比較枯燥且需要一個完整的時間打好基礎部分，有很多語法和技術需要不斷的練習、查資料、做實驗，會有很多時候一直搞不清楚狀況感到頭痛。這是很正常的現象，算是一個學習門檻。

這個階段算是要養成自己在學習程式的一套模式，在前端技術的領域學習新技術將會是職涯中一直會面臨到的家常便飯，如何找到適合自己的學習方法讓自己持續使用最新的技術不會被淘汰很重要。

我想這部分對設計人來說應該要很熟悉才對，畢竟 adobe 系列每年都在改版…，一直在追新技術這點算是相同的。

### 工程師觀念

工程師觀念的養成這個比較難解釋，打個比方來說：如果前端技術就像是 PS / AI 的話，工程師觀念就像是設計師的美感，決定了在職場上的核心價值。這部分是需要長時間靠實作經驗與學習理論來累積的。

如果是初學前端技術的話，這將會是在實際踏入職場可能比較會看到顯著的成長。當前輩在幫你看 code 時可能會告訴你為什麼不能這樣寫，或者是在開發專案時覺得自己寫的程式有點混亂時就可以看一些軟體設計模式的理論，在實作與理論相互驗證下這些經驗將會累積並讓你逐漸成為一個真正的工程師而不是碼農或是切版工。

## 身為設計師在轉職上的優勢

在培訓時講師有提到，前端工程師有一半都是非本科生，我的前輩裡也有很多也是設計出身的。我覺得擁有設計背景在學習前端技術上有很大的優勢。說到底前端代表的就是要面對使用者，我們在做的事情就是去思考這些畫面該如何呈現。

在學習的過程中，與畫面有關的技術會吸收得比較快，如果你有很多排版經驗的話，當切版練習到一定的程度時可能會有一種“這就像是以前做設計在排版的感覺”，此時你會了解這些都只是技術，而美感我們早就準備好了。（省下來的時間可以拿去學程式邏輯～）

在職場上有設計背景的工程師，很快就可以看得出來差 1px 怪怪的地方在哪邊，也比較可以換位思考，了解設計師想做什麼事情，有益於與設計師的溝通。

如果你對互動、動畫有興趣的話也可以主動與設計討論這部分可以怎麼呈現，我相信在忠於原本設計的風格下，設計應該會這些加分項目感興趣，而最終誕生更酷的作品。

## 總結

這篇文章的重點還是鼓勵想要轉職成前端工程師的人勇敢的踏出第一步，尤其是擁有設計背景的人，或是對畫面、動畫的實作有興趣的人。這個職業的確比設計師的待遇好很多，但背後看不見的地方是需要花大量的時間學習技術與觀念，要有耐心做許多的實驗、找 bug 在哪裏。

簡單來說，這個工作需要一定對這些事物的熱愛才有辦法一直支撐自己一直的進步，有進步待遇與成就感就會越來越多，達成一個循環。

所以說勇敢踏出第一步吧！大家一起在前往前端工程師的道路上加油！
